### CC Antya 5.20

> sevya-bujhi āropiyā karena sevana
> svābhāvika dāsī-bhāva karena āropaṇa

*севйа-буджхи а̄ропийа̄*—считая достойными поклонения; *карена севана*—занимается служением; *сва̄бха̄вика*—по своему естественному положению; *да̄сӣ-бха̄ва*—настроение служанки; *карена а̄ропан̣а*—считает себя.

**Шрила Рамананда Рай поступал так потому, что мыслил себя в своём изначальном положении служанкой гопи. Поэтому, хотя внешне он казался мужчиной, внутренне, в своём изначальном духовном положении, он считал себя служанкой, а двух девушек считал гопи.**

Шрила Бхактивинода Тхакур пишет в своей «Амрита-праваха-бхашье»: «Шрила Рамананда Рай сочинил драму под названием „Джаганнатха-валлабха-натака“ и привлёк двух юных девушек, профессиональных танцовщиц и певиц, чтобы воплотить идею этой драмы. Таких девушек, которых называют дева-даси, до сих пор используют в храме Джаганнатхи, где их называют махари. Шри Рамананда Рай привлёк двух таких девушек, и, поскольку им предстояло играть роли гопи, он учил их, как пробуждать мысли, подобные мыслям гопи. Поскольку гопи достойны поклонения, Рамананда Рай, который считал двух девушек гопи, а себя — их служанкой, занимался служением им, растирая их тела маслом, чтобы полностью очистить их. Поскольку Рамананда Рай всегда ставил себя в положение служанки гопи, его репетиция с девушками поистине проходила на духовном уровне».

Поскольку, служа девушкам, Шри Рамананда Рай ни в коей мере не стремился к личным чувственным наслаждениям, ум его был непоколебим, а тело — неизменно. Этому не следует подражать, и подобный умонастрой невозможен ни для кого, кроме Шри Рамананды Рая, как объяснит Шри Чайтанья Махапрабху. Пример Шри Рамананды Рая поистине уникален. Автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» дал это описание потому, что в совершенном преданном служении можно достичь такого положения. Тем не менее этот предмет следует понимать очень серьёзно и никогда не пытаться подражать подобным деяниям.
